# 신짜오 배민!

베트남에서 일하는 두 분의 하루는?

> 사실 베트남도 코시국의 여파로 락다운이 지속됨
> 
> 베트남 배민도 사실상 재택근무가 많이 활성화되어 한국과 비슷한 모습이다

## 하. 지. 만.

사무실 밖은 다르다
- 50cc 짜리 스쿠터를 타고 비록 많은 트래픽때문에 속도는 못내지만, 즐기고있다
- 스쿠터 전용 차선이 있다고?! 
- 더운 계절, 매우 더운 계절
- 아파트에 수영장이?!
- 오토바이 우선인 베트남! ~~모두가 라이더가 되어버렸다!~~
- 반미가 500원!

베트남으로 가게된 계기

---

미국이나 유럽같은 영미권 국가에서 서비스를 만들어나간 경험이 있는데

그쪽은 서비스가 발달하여 개발이 고도화되어있고 진입장벽이 높았다

하지만, 동남아는 그에비해 기회가 많은 시장이라고 막연히 느껴졌다

이때, 베트남 배민팀에 조인할 기회가 생겼기에 도전해보게되었다

---

제주도에 집을 짓었지만, 집을 두고 베트남으로 떠났다

---

배트남 배민이란??

> 배트남 배민 신짜오 한가요?

한국사람들이 배트남가면 굉장히 익숙한 라이더분들을 만날 수 있다

경제 수도인 호찌민과 산업도시인 1군과 3군을 대상으로 런칭을 하였다

좋은 경험을 위해 열심히 develop 하고 서비스 지역을 확장하다보니 **전국 20여 도시에 서비스를 하고있는 음식배달분야의 가장 넓은 지역 커버리지를 지니고있는 회사** 가되었다


---

해외 CTO 로서 가장 집중하고 있는 부분은?

초창기 배트배민
- 일당백 어벤저스같은 역할을 할 수 있을까...?고민
- 기능에 대해 빨리 개발해야한다 집중
현재
- 스쿼드를 중심으로 일하는 작은 조직들이 어떻게 자신들의 미션을 잘 알고 주도적으로 로드맵을 설계해 나갈 수 있는 조직적인 환경을 만들 수 있을까?
---
배트남에서 생각지 못한 어려움이 있었다면?
- 기존 시장의 많은 경쟁사들로 인한 어려움
- 사기주문 같이 한국에는 없는 이슈들로 인한 새로운 경험]

_위드님도 초기개발자!_

---

배트남 배민 서비스 런칭 중 어려운 점이 있었다면?

5~6개월 정도  내로 런칭해야해서 선택과 집중이 필요하다

부가적인 부분은 외부 플랫폼을 사용해서 썻다

**즉, 최대한 빠른속도로 최소한의 요구사항을 만족시켜 마켓에 올리는것을 목표로 하였다**

**런칭 후 서비스 수준이 높아지고, 안정화에 많은 노력을 기울였다**

---

해외에서 개발자로서 일하는데 필요한 업무 역량은?

영어는 콩글리쉬로라도 대화 할 수 있으면 된다

소통하려는 적극성이 더욱 요구된다

적극성 너무 중요하다!! (적극성과 투명성)

소통하기전에 한번 더 신경쓰기

배트남 분들도 영어가 모국어가 아니기에 어려움이 있다

이때, 적극적으로 물어보지 않으면 오해가 생기기 쉽다

> 알아들은 척 하지말기

---

배트남 배민이 가지고 있는 문화

- 소통이 편하다. 주저함이 없고 나이, 직위에 연연되지 않는 개방성이 있다
- 이러한 배트남의 문화가 팀 문화에 녹아들었다
- 항상 배우는 자세로!
- ~~배트남도 만만찮은 동방예의지국~~ (내생각->)하지만 한국과는 달리 공사구분은 잘되는듯 (형이라고 무조건 OK 이런 문화는 아는 것 같다)
- 배트남어가 영어랑 비슷하다
---
어떤 분들께 배트남 배민 지원을 추천하는가

- 멋진 개발자분들
- 조직들이 스스로 주체적으로 기능을 개발 할 수 있도록 확장해나가고있기떄문에
- 주체적으로 개발하고싶으신 분들께 추천
- = 만능 엔터테이너
- 
and
- 아직은 베이비 플랫폼이고 시장도 막 시작하고있다
- 따라서 새롭고 흥미로운 시장에서 주도적인 역할로 참여할 수 있다
- 한국은 내수시장이 너무 발달해있어 글로벌 시장에 참여할 기회가 오히려 없다
- 아마 지금은 지원해도 한국에서 일하지만 1년에 2번정도는 베트남에서 있는 프로그램